había pensado que estaban los dos compendios
Bueno, como hombre, como inteligencia.
Claro, naturalmente.
Desde luego, sí.
Yo he conocido mucha gente famosa que no me impresionaba absolutamente nada.
Eso que yo quería, yo iba con... La intención.
Con el deseo.
Con el deseo de impresionarme.
Y dígame, Borges, y si hubo alguna vez alguna avaricia en Borges, ¿cuál habrá sido?
Yo creo... Estamos en el sexto, en el quinto pecado.
Yo creo que ha sido la de no prestar libros para que no se queden con ellos.
Yo no sé regalado, mejor va a ser generoso que ser... Está muy bien.
¿Y la lujuria?
¿Hubo algún pecado de lujuria en Borges?
Yo creo que sí, ¿eh?
Sí, ¿no?
No sé si es un pecado.
Yo creo que como estudios son que no es un pecado.
Pero en el juego, ¿no es cierto?, en la convención de lo que lo fueran, ¿cuál sería su juicio, una de sus lujurias?
O habría sido, ¿no es cierto?
Es muy común, ¿eh?
Que la mujer simplemente... Haber deseado bastante, como corresponde, ¿no es cierto?
Sí, es de acuerdo, pero... Muy hermoso eso.
Sí, pero... ¿Y alguna ira?
¿Alguna vez se le... No, me dijo Jules Solar, otro... Otro... Otro, pero sonó muchísimo... Tarama lo olvidaba.
¿Jules Solar?
Claro, Jules Solar, Maestrana Fernández, Rafael Garcena de Asens... De nuevo, dijo Jules Solar, que era una pobreza mía y no... Enojarse.
Sí.
porque yo me entristejo en lugar de enojarme, que era mejor desahogarse.
Creo que Blake dice algo como, damn relaxes.
Bueno, damn, que sí, bueno, voy a hacerlo en tal lugar, ¿no?
Es que eso lo relaja a uno, ¿no?
Que en cambio el otro no.
Claro.
Sí.
Así que nunca, en general no ha tenido usted acto de vida en su vida.
Bueno, estuvo tres veces, pero...
No, no sé, por mí.
Cuando quisieron interrumpir las clases de los estudiantes, yo los eché tres veces.
Pero yo pensé que eso no era personal.
Yo tenía que defender la cátedra, digamos.
Claro.
Creo que era Colerich en ese momento.
¿Cómo?
Sí, puede ser.
No, yo recuerdo.
Era Colerich, sí.
¿No es cierto?
Que querían sumarlo a una huelga del puerto, a Colerich, que no tiene nada que ver con los portuarios.
Sí, yo les dije eso.
Pero el señor Colerich está esperando.
Claro, exacto.
No podemos hacerlo esperando.
Dígame, Borges, ¿habrá existido un octavo pecado estrictamente inventado por usted para usted?
Y bueno, yo he sentido odio por dos personas.
por Perón y por mi lejano pariente Rosas.
Y por nadie más que lo sepa.
Por lo demás ocurría muy lejos.
Pero en el caso de Hitler no, no era odio.
En el caso de Hitler yo pensé que es raro que este hombre, que evidentemente es un gran genio militar, sea al mismo tiempo un loco.
Capitán Ahab, como dice usted, ¿no?
Es cierto, sí.
Es un poco... Sí que enloquece a toda la marinería.
Enloquece a toda la marinería.
No sé, caramba, si yo fuera Hitler, yo llegaría a mi país a quienes no tienen sangre judía.
¿Cómo, cómo?
Si yo fuera Hitler, llegaría al país a quienes no tienen sangre judía.
Yo soy mucho más inteligente, ¿no?
Claro.
Yo era un puro... Sin nada.
La madre era inglesa, al tener orgullo de la soña inglesa, como yo lo tengo, pero era un hombre lúcido.
Decía, caramba, si la gente habla tanto de los ingleses, al fin y al cabo, ¿qué son los ingleses?
Son unos chacareros alemanes.
Es más chacarero con desprecio el criollo, ¿no?
Para el agricultor, claro.
Sí, sí, chacarero que es una... Sí, no, porque el agricultor es algo noble, ¿no?
Digo, Víctor Hugo... Son unos chacareros y alemanes, ni siquiera ingleses, sino de otro lado.
Borges, hay un poeta inglés, usted mencionó alguna vez a un poeta inglés que seguro usted habría dicho que al hombre le han sido dados tantos argumentos sobre los cuales moverse y que usted particularmente tenía cuatro argumentos.
¿Cuáles son esos cuatro argumentos?
Yo no sabía eso.
Yo no recuerdo lo dicho eso.
Y no sé cuáles son mis cuatro argumentos.
No sé si llegan a cuatro tampoco.
No sé si llegan a uno.
¿Cuál sería ese argumento?
Si se pudiera sintetizar todo.
Quizá todo lo que yo escriba esté basado en el hecho de la confusión de la personalidad, ¿no?
de que un hombre sea otro, de que un hombre sea todo, de que un hombre no sea.
Un solo hombre ha muerto en Gettysburg, siempre un solo hombre.
Claro, sí, quizá ese sea el único tema que yo tenga.
La unicidad.
Quizá eso sea mi stock and trade, mi capital, no.
La búsqueda de la... Sí.
La búsqueda no, la búsqueda.
La búsqueda de lo único.
Sí, puede ser eso.
Claro.
Pero no estoy seguro, estoy improvisando.
Borges, ¿soñó usted anoche?
Anoche no, pero ante anoche sí.
Sonía que hablaba con Alfonso Reyes, otro que me relacionaba mucho.
Y que, desde luego, él tenía un tamaño desmesurado, era más bien petiso, era enorme en el sueño, tenía una cara así de tártaro, y yo no entendía una sola palabra de lo que él decía.
Él hablaba, y yo no sé caramba, claro, los mexicanos, yo no entiendo...
Un sueño de satisfacerme eso.
Y él hablaba y yo sentía algo muy degeñoso en él.
Yo quería entenderlo.
Pero yo sabía que Alfonso Reyes estuvo a punto de hacer una pesadilla.
Pero me desperté.
Ya era una pesadilla.
Ya yo sentí el sabor de la pesadilla.
Ese sabor único.
Que la realidad no da nunca.
Porque uno puede sentirse muy desdichado.
O muy avergonzado, lo que sea.
Pero la pesadilla tiene algo...
Tiene, digamos, un sabor peculiar, ¿no?
Podría ser una prueba de que existe el infierno, ¿no?
Porque la pesadilla nos da el pregusto del infierno.
Pero en realidad esto no nos da eso.
Bueno, la es dicha de otro modo.
El horror de la pesadilla es único.
Y si estamos hechos de la madera de nuestros sueños, ¿estaremos hechos de la madera de nuestras pesadillas?
Claro, sí, te tienes que recordar eso.
Where such stuff as dreams are made on.
No dice made off, sino made on.
Qué raro, ¿eh?
Como hecho sobre, pero posiblemente en aquel tiempo se hicieron made on.
Siempre se cita made off, ¿no?
Pero es made on.
Y estaremos también en la materia de nuestras pesadillas, ¿no?
Sí.
¿O nosotros somos los que proveemos a la pesadilla?
No, pero yo creo que la pesadilla tiene algo que no se parece en nada a la Vigilia.
Para nada.
No sé si es que la vida es sueño, no estoy de acuerdo.
Pero la pesadilla tiene un sabor peculiar, que puede ser el pregusto del infierno.
El pregusto del infierno.
Sí, perdón.
Como yo, de creo del infierno, como creo del cielo, ¿no?
Sin embargo, son palabras que mencionas mucho.
El castellano es muy fiel para la pesadilla.
Sí, es cierto.
En cambio, Nightmare es muy lindo.
Nightmare, también.
Sería literalmente la yegua de la noche, pero uno parece que no es... La yegua.
La yegua, así... Sí, mayor es una yegua.
Y se dice que la habla The Nightmare of the Nine Follows, ¿no?
Ahora, Victor Hugo toma de allí una metáfora que puedo citar esta tarde de la palabra Nightmare, el cheval noir de la noche, el caballo negro, la noche que es la pesadilla.
En alemán la palabra es Alp, que es el elfo que se acuesta
Sobre el que duerme, lo oprime y produce la pesadilla.
Qué hermoso.
Alp, lo mismo que elfo.
Sí, sí.
Ahora, Nightmare, hay dos etimologías.
Una es Mara, que es el demonio en Sajón.
Sería el demonio de la noche, el íncubo, ¿no?
El íncubo.
Pero también puede ser afín a la palabra alemana Merchenfabula.
Fábula.
De modo que la pesadilla sería una ficción de la noche.
Ok.
Nightmare.
De cualquier más linda palabra, ¿no?
Hay кошmar en francés.
Tiene que parecerse.
O кошmar, nightmare.
Claro.
Y el fialtes en griego es lindo, pero es un demonio allá.
El demonio que produce el pesado.
¿Usted sabe que hace poco leí una metáfora que creo que dicen aquí los andaluces o los gitanos, que dicen que la luna es el sol de los muertos.
Ah, sí, yo leí.
Sí, pero yo creo que es de Hugo, ¿eh?
¿Lo dice Hugo también eso?
Creo que sí.
Qué hermosa esa.
La Soleil de Amor.
Es muy linda, ¿eh?
Es muy bella.
Ahora, espere, espere un poco.
Sí.
Estaba pensando... La luna es el sol de los muertos.
Ah, sí.
Una frase que yo he visto en algún libro de biografía de escritores ingleses.
Pero eso está entre comillas.
De modo que se entiende que no es del autor de ese libro.
La frase es esta.
Nightmares of Delights.
Pesadillas de deleite.
Qué lindo es.
No sé qué quiere decir eso.
Claro, pesadillas del deleite.
De deleite o de deleite.
Nightmares of delight.
Del placer, ¿no?
Pero es terrible, ¿no?
Pero en un momento el placer es tan fuerte que es una pesadilla, ¿no?
¿Cómo no?
¿Quién habrá inventado eso, Nightmares of delight?
Puede ser de... Este college, ¿no?
Puede ser college, ¿no?
Sí.
Yo no creo que sea del siglo XVII.
Tiene que ser del siglo XIX eso ya, ¿no?
Es una idea muy compleja.
Es complejísimo eso.
O de Rossetti puede ser también.
O Gabriel Rossetti.
Sí, de los fuegrafaelistas puede ser.
Pero Nightmare Superdi está citado, entre comillas, porque se entiende que el lector lo identifica.
Pero yo busqué en el Oxford Book de Initial Votations, no hay un solo ejemplo de este análisis que lo hubiera usado.
Claro.
Pero una lástima, ¿no?
Que iba a encontrar mucho.
Nightmare, sí.
Es tan linda la palabra.
Ayer Borges... Nightingale...
Es el que canta de noche.
Y en alemán Nachtigall, Nightingale es la palabra, evidentemente.
Esas son dos parecidas.
Nightingale, Nachtigall en inglés antiguo, Nachtigall en alemán.
Nightingale, Nachtigall.
Qué raro que el Ruiseñor tiene lindos nombres en todos los idiomas.
La gente pensara que merece un lindo nombre, ¿no?
El Ruiseñor es muy lindo.
Usiñolo es lindo.
Rosignol es muy lindo.
Nightingale en inglés, Nachtigall en alemán.
Como si la gente sintiera, este pájaro tiene que tener un lindo nombre.
Es muy bello, entonces necesita una palabra bella.
Ahora Usignolo no es tan lindo, ¿no?
Y Luskini en latín no es lindo, ¿no?
¿Lusquinia le gusta?
No.
No es muy duro por esas... Sí, y Lusquinola tampoco.
Lo demás es mucho más... Sí, pero de Lusquinia salió Ruiseñor y de Rosiñón.
Ah, claro, es la matriz.
Claro, es la matriz, sí, pero es mejor la filial, digamos así.
La filial.
Ayer no lo vi, Borges, cometiendo el peor de los pecados.
Ayer lo vi muy feliz a Borges yo.
¿Usted sabe?
Yo estaba muy feliz.
Se lo comete a Ricardo, le digo, qué alegre lo veo a Borges, qué bien lo veo.
Es que para mí.
Pero en Buenos Aires, mis días son tan iguales.
Claro, si usted salir le hace bien, viajar le hace bien a usted.
Sí.
Y sobre todo, aquí la gente está tan generosa conmigo, España está generosa.
Pero también somos generosos con ustedes.
Sí, pero yo en Buenos Aires conozco poca gente, están de cuatro o cinco amigos, casi todos mis días son días de soledad en Buenos Aires.
Bueno, yo lo he seguido a María, pero ella no puede darme todo su tiempo como es natural.
Tengo dos o tres amigos, pero yo vivo en San Martín.
Es por el Recoleto.
Ya nos queda lejos, ya no nos vemos.
Por un ciego se larga las distancias también.
Yo no puedo cruzar la calle.
No puedo salir a caminar como antes.
Claro, comprendo.
Sí.
Borges, digamos... Está un poco solo, sí.
¿Alguna vez...
¿Dónde le gustaría festejar sus 90 años, Borges?
Yo creo que en la recoleta.
No, pero no me hable así usted.
En la recoleta, en la bóveda de los mayores, sí.
No, yo no, sería terrible.
La Biblia aconseja 70 años.
Sí, ya lo sé, te lo dijo siempre.
Claro, porque en el mezzo del camin de nuestra vita, es decir, a los 35 años.
Mirri Trovai, pero una selva oscura, caladerita abierta.
Atrozmente por nuestro amigo Batisteza.
¿Tú conoces la traducción?
No, no.
Voy a decírsela.
En medio del camino de la vida.
Eso está bien, ¿no?
Me encontré en una selva oscura.
Está mal medido.
Habría que decir, en medio del camino de la vida me encontré en una selva oscura.
Pero es muy forzado.
Y además que el lector no sabe que tiene que leer así.
Borges, si alguna vez no tenemos más a Borges, ¿qué calle querría Borges que llevase su nombre?
De Buenos Aires.
Yo creo que es un error dar nombres de personas a las calles.
Pero recuerdan a las personas esas calles.
Yo creo que no.
Hacen que la persona sea reemplazada por una calle.
Ah, está muy bien.
Hacen olvidar a las personas.
Pero ¿cuál es su calle en Buenos Aires?
Si usted tiene una...
Bueno, si usted puede influir sobre el alcalde.
Sobre el intendente, en mi caso, sí.
Yo prefiero una calle del sur.
Lo siento afecto por el sur.
En la Biblioteca Nacional, yo vivo en el sur, además me parece que es el centro de Buenos Aires.
Está bien.
Yo he nacido en el centro, pero el centro de Buenos Aires, Tucumán y Suizpacha, era el sur entonces.
Es decir, no, no era el sur, era San Nicolás, pero era un barrio de casas bajas, de azoteas, de aljibes.
Así que sería México, sería México entonces la casa, la calle.
No, tan ambiciosa no soy.
¿Por qué la calle?
del sur, en decir el sur, estamos pensando, bueno, lo que llamamos es el barrio sur.
No, por ejemplo, el Parque Patricio, se me queda un poco lejos.
La Boca tampoco, pero no la conozco.
Yo digo el sur, bueno, Montserrat, o La Concepción, o San Telmo, lo que quieran ustedes.
Muy bien, la que queramos.
Carmoja en la Ojo ocurre eso, ¿eh?
Ojo en la Ojo ocurre.
Sí, ¿y por qué no?
tiene que ocurrir.
Todo lo que existe fue imaginado alguna vez, dijo Blake.
Así que podemos imaginarlo, ¿no?
Que existe.
De pronto provocamos que exista, entonces.
Tengo que citar hoy la espléndia frase de Blake, ¿eh?
Girls of mild silver and of furious gold.
Muchachas de suave plata o de furioso oro.
¡Corompo!
¿Qué me hiciste?
¿Qué le parece?
Esto ha parecido el siglo pasado, además.
¡Qué maravilloso!
Muchachas de suave plata.
Bueno, furiosa dice la palabra, ¿no?
Es muy lindo.
Es una diosa que está enamorada de un hombre.
Entonces tiende...
Tiene redes de acero, trampas de diamante o de amianto, y caza para él muchachas de sobre plata y de furioso oro.
Y entonces, dice, ahí la empieza a ir a una banca.
Bueno, yo, desde una altura, miraré ese juego, In Lovely Copulation, Bliss on Bliss.
Qué lindo, ¿eh?
en hermosa cópula dicha sobre dicha dicha sobre inglés ampli sucio tomo de ganó de ese in love le copio le hecho más imposible y blis a blis dicha sobre dicha en repetido voz lindísima suena como que son los amigos cuando un verso es lindo siempre el verso de amor más hermoso es aquel que dice yo que he sido todos los hombres no he sido aquel
En cuyos brazos desfallecía.
Usted lo corrigió.
Pero ¿por qué me lo hizo abstracto, Borges?
Si en los brazos era mucho más rotundo.
No, pero eso no es mejor.
Eso no es mejor.
Yo que tantos hombres he sido, no he sido nunca.
Aquel en cuyo amor desfallecía.
Matilde Urbach.
Ah, es el Bach final, además.
Sí, William, es el nombre Urbach.
Guillermo Alemanes.
Claro.
La gente me dice, claro, su partidario es Hitler.
Pero es que tiene que ver Hitler, no me duele más.
Claro, deberlo maltratar.
Pero también usted ha dicho que una mujer me duele en todo el cuerpo.
¿Y usted por qué dice que es feo eso?
A ver, porque el otro es bueno.
Pero son distintas calidades, ¿no?
Siempre es un poco grosero, ¿no?
Un hombre grosero.
No, evitar, es decir, que una mujer esté doliendo y a uno esté... Sí, además es verdad.
Y además es cierto, usted dijo que era angustioso el amor.
Era un sentido que tenía... Pero conviene que un verso sea cierto, pero no importa, ¿no?
Claro, no, no importa realmente.
No, pero hay muchos versos que deben subir tú al hecho de ser ciertos, ¿no?
Algunos se defienden solos, sin la obligabilidad de la certeza.
Yo tengo que acordarme...
Girls of mild silver, oro furious gong.
Creo que la idea de comparar el pelo rubio con el oro es un lugar común, pero eso no importa.
¿Cómo?
Es una metáfora para la conferencia de hoy, que también se va a hablar mucho.
Sí, porque a ver... Sí, claro.
Mientras un gentil descortesía...
Mueve el viento la hebra voladora de gombre.
Es horrible.
No, pero es horrible.
La hebra voladora.
Que el rico tajo... No, que el arabia en sus venas atesora y el rico tajo en sus arenas cría.
Es horrible.
Y mientras con gentil descortesía mueve el viento la hebra voladora.
Es espantoso la hebra voladora.
Pobre mujer.
Además que uno se olvida de...
del aire, ¿no?
Está atrapado por el tajo, la retórica.
Un furioso oro, no.
Uno ve a la muchacha, ¿no?
Casi con pelo rojo, más bien.
Con pelo rojo.
Borges, me ha impresionado mucho.
Sartre quiso ser incinerado.
Ah, sí.
¿Usted qué piensa de la incineración?
Yo creo que está muy bien eso.
¿Que está bien?
Sí.
José Ingenieros, se hizo incinerar.
José Ingenieros.
Sí.
¿Lugones no?
Yo no sé si él me suena eso.
Yo creo que no.
Yo creo que es mejor eso que ese proceso espantoso.
Hay un pueblo en Los Sajón del siglo... No, posterior a la batalla de Hastings, cuando estaban muriéndose ellos de Los Sajón.
Entonces, se llama la sepultura.
Vamos traducido con María Colama.
Y compara la sepultura con una casa.
Al final dice, no tiene puertas esa casa y adentro está oscura.
Es casi inglés actual, ¿eh?
And the ark it is within.
Within parece que va más adentro que within, ¿no?
Claro, sí, parece que el pendiente hace más.
Y después dice, ¿no sabes cosa?
And the earth has decayed.
Y la muerte tiene la llave.
Empieza diciendo así.
Para ti un edificio fue construido antes que nacieras.
Para ti fue medida la tierra antes que salieras de tu madre.
Es terrible.
Impresionante.
Es lindísimo.
Hermosísimo.
Y la traducción casi palabra por palabra.
porque si doles estados tú le haces de los dos iguales abiertos les ha perdido más este sonoro no porque se hace donde cree usted que va el hombre hacia abel o hacia caen
Me parece que en estos días ha llegado acá hincha.
No necesita ir.
Perfecto.
Borges, hay una anécdota, discúlpeme que se la haga, porque a mí me gusta mucho la anécdota.
Ojalá fuese cierto.
A mí me dicen... Con el tiempo será cierto.
Con el tiempo será cierto.
A mí me han dicho que no hace mucho, en el aeropuerto de Barajas, así se publicó el bucio en España,
Usted pasaba de viaje con María hacia París, no sé hacia dónde, y estaba Gerardo Diego, y en un momento determinado Gerardo se acercó a usted queriendo saludar, había mucha gente, y como es así un tanto débil y todo, gritaba, Borges, Borges, soy Gerardo Diego, y que usted le dijo, Gerardo o Diego, ¿en qué queramos?
¿Es cierto eso?
Yo no creo, ¿eh?
¿Salió publicado?
Bueno, no, no, no tendría el defecto, pero no se sabe.
por lo que yo dije entonces
un hermano pero luego enseguida lo corregí citando de una chava muy linda ¿sabe que se publicó eso de Gerardo?
que usted dijo Gerardo o Diego, ¿en qué quedamos?
que es hermoso felizmente falso felizmente falso, creo pero a la larga será cierto usted sabe que eso que le decía yo ayer si, como no, vamos, yo le acompaño un segundo
no ayer no no john thomas
Bueno, vamos al baño.
Es el nombre psicolocal de la pija en inglés.
¡Ah, sí!
Y Lady Jane, la concha.
Lady Jane, la concha.
George Thomas o Lady Jane.
¡Ah, qué gracioso!
Yo no lo sabía.
George Thomas no tendría gracia.
Pero el George Thomas sí, por eso es preciso.
Nadie se llama a George Thomas en Inglaterra.
Quiere pasar a este, ¿no?
Al pequeño acá.
Sí, sí.
¿Qué era el nombre que quería ponerle flores a la manta derechada?
Claro, un poco más allá, a su izquierda.
Ahí tiene una pared, allá tiene la otra.
Ahora está enfrente, justamente.
Claro.
el rival de Shakespeare.
En esa noción, él tiene que traducir un verso con los doctores donde se dice que a los pretendientes... Sí, sí, usted tranquilo.
Yo lo vengo a buscar, Borges.
Cuando usted me diga...
Yo recuerdo que Lorenz siempre decía que él no podía aguantar el italiano, porque una vez había estado en Roma viendo un Hamlet hecho por los italianos, y cuando llega a esa parte que dice, esere o no esere, esco y problema, me fui del teatro, dice Lorenz.
Pero ¿por qué?
Porque era horrible al lado del tubí o no tubí, ¿no?
Los cuelgan y los castran.
Los castran, sí.
Ahora, eso tenía que traducirlo en el siglo XVII en un modo inglés.
Pero yo no sé cómo otros doctores han hecho.
Pero yo creo que es una buena solución.
Ustedes saben inglés, ¿no?
A ver, sí.
They locked away the man.
Cercenaron el hombre.
El hombre es el pito.
¿Por qué viene?
Unlocked away the man.
Unlocked away es lindo, pero es una fuerza.
Asocia a hombre con sexo, con el genital, ¿no?
Sí, claro, sí.
Se aceleraron el hombre.
Se han arreglado otros productores.
Claro, claro.
Unlocked away the man.
Seguramente, ¿no?
Seguramente.
¿Cómo?
Tendrías que buscar el pó, el corno y lones, que creo que lo desea, los flores de araña.
Para resolver esto, si sentimos.
O los autores españoles.
Claro, para ver cómo lo resolvieron ellos.
O que le contan ley de francés, o por los alemanes.
¿Cómo se le relacionan eso?
Claro, completo.
¿Castral?
No, castrala débil, ¿no?
¿Quieren lavarse?